# Инструменты

## Основное программное обеспечение

### ПО ГИС

### ПО ДЗЗ

## Источники данных ДЗЗ

## Быстрый старт в *Google Earth Engine*
Наиболее простым способом ознакомиться с возможностями *GEE* является интерактивный [редактор кода](https://code.earthengine.google.com/).
Его интерфейс разделен на три блока: блок поиска, блок редактора и блок карты.
Строка поиска в верхнем блоке позволяет проводить поиск по базе адресов и местоположений *Google* и по каталогу данных *Earth Engine*.
Также в верхнем блоке представлены кнопки выпадающих меню: справки, обратной связи, управления аккаунтом.
Средний блок разделен на три панели.
Левая панель содержит три вкладки: доступные скрипты (навигатор), справка по функциям *JS API GEE* и ассеты.
В центральной панели находится непосредственно редактор кода *JavaScript*.
Над редактором кода расположены кнопки:
- *"**Get Link**"* генерирует уникальный *URL*--адрес скрипта.
- *"**Save**"* позволяет сохранить внесенные изменения (также можно сохранить изменения при помощи сочетания клавиш `Ctrl + S`).
- *"**Run**"* отправляет активный скрипт на сервер *Earth Engine* для расчета (сочетание клавиш -- `Ctrl + R`).
- *"**Reset**"* сбрасывает редактор кода к исходному состоянию.
- *"**Apps**"* выводит модальное окно менеджера приложений *Earth Engine*
- кнопка с шестеренкой открывает выпадающее меню опций редактора.

Правая панель содержит вкладки инспектора, консоли для вывода непространственных результатов расчета, и списка задач.
Нижний блок с картой служит для визуализации пространственных результатов расчета (тематических слоев).
Он также содержит кнопки интерактивного рисования и менеджера слоев.

### Открытие доступных скриптов и запуск кода
В приведенных ниже шагах показано, как открыть редактор кода *Earth Engine*, открыть и выполнить пользовательский скрипт.
1. Откройте редактор кода по ссылке: [code.earthengine.google.com](https://code.earthengine.google.com/). В случае, если вы еще не зарегистрировались в системе, вам будет предложено пройти регистрацию.
2. Перейдите на вкладку *"**Scripts**"* левой панели среднего блока. Найдите в навигаторе скрипт *Examples / Image / NormalizedDifference*.
3. Нажмите кнопку *"**Run**"* над центральной панелью, чтобы выполнить скрипт. В результате выполнения в блоке карты появятся два слоя: снимок *MODIS* в псевдонатуральных цветах и индексное изображение *NDVI*. В данном примере можно познакомиться с такими методами, как `normalizedDifference()`, `Map.setCenter()`, `select()`.

### Типы данных *Earth Engine*
```{margin} Другие типы данных *GEE*
Также в *Earth Engine* используются такие типы данных, как `Number`, `String`, `Date`, `List`, `Dictionary`, `Array`.
Они будут рассмотрены позднее.
Обратите внимание, что все перечисленные типы данных обрабатываются на стороне сервера.
```
Двумя основными типами пространственных данных в *Earth Engine* являются `Image` и `Feature`, соответствующие растровым и векторным данным.
Растры представлены совокупностью каналов и метаданными, векторные данные -- совокупностью геометрии и семантики.
Наборы растровых данных (например, совокупность изображений космоснимков, полученных в разное время) представлены типом `ImageCollection`.
Наборы векторных данных представлены `FeatureCollection`.

### Алгоритмы *Earth Engine*
Существует несколько способов запуска операций посредством *API*:
- Вызов методов, прикрепленных к объектам.
- Вызов алгоритмов непосредственно.
- Вызов специфических функций редактора кода.
- Определение и вызов пользовательских функций.

Примером вызова метода, прикрепленного к объекту, может быть вызов метода `add()` типа данных `Image`:

```javascript
var result = image1.add(image2);
```

Данный метод добавляет каналы `image1` к каналам `image2`.
