# Цифровая картография и геоинформационные системы
ДЗЗ -- часть ГИС.

Резюме раздела: те знания по картографии, которые нужны до начала работы с ДЗЗ.

## Структура и основные принципы ГИС
Из чего состоят ГИС.
Что отличает ГИС от цифровой карты.

## Модели пространственных данных
Что отличает пространственные данные от остальных.

Как можно классифицировать пространственные данные.

### Векторный формат данных
Все пространственные данные -- векторные.

Отличия в принципах хранения.

#### Точечные, линейные, полигональные и комплексные данные
Кратко типы данных с картинками.

### Растровый формат данных
Матричная организация данных.

### Основные обменные форматы данных
Описание основных форматов с примерами структуры и ссылками на спецификации.

### Пространственные отношения и топологии
Взаимосвязи данных.

## Математическая основа картографии
Что помимо самих данных определяет ГИС.

### Моделирование фигуры Земли
Геоид и эллипсоид, WGS-84.

### Географические системы координат
Форма описания положения объектов на поверхности Земли.

### Картографические проекции
Понятие проецирования, описание задачи.

### Примеры проекций
Наиболее распространенные проекции.

#### Форматы записи данных о системах координат
Proj4 и WKT -- структура и ссылки на спецификации.

#### Основные системы координат веб--картографии
Таблица со сравнением.

#### Системы координат и высот, используемые в России